eu posso pecuário já caiu já
E aí
[Música]
o Olá boa tarde hoje a TV Jornal da
Cidade online entrevista com
exclusividade O sargento da Polícia
Militar Roque Santos presidente da
associação de Praças e da polícia e
Bombeiro Militar da Bahia muito obrigada
Sargento para falar conosco e
e obrigado Camila agradecer a atenção de
todos que nos olhos aí nos ouvir para
conversar um pouco sobre esse episódio
que aconteceu aqui né combinou com a
morte do soldado Wesley
O sargento como os demais soldados e
Praças da Bahia estão se sentindo depois
da comoção gerada pelo caso do cabo
Wesley Soares Góes AM
é um sentimento na realidade é de
revolta né pela forma que desenrolou
aquela ocorrência que culminou na morte
que o é ali se encontravam um policial
que claramente passava por algum tempo
estou no psicológico mas ele estava
fardado e se esperava que essa
ocorrência tivesse outro de dobramento e
isso realmente mexeu com toda a tropa
aqui da Bahia então o sentimento é de
revolta Sargento quem era o Wesley
Soares Góes porque uma a gente se fala
que era um PM da Bahia mas quem era ele
realmente o policial de 37 anos de idade
13 anos de serviço um excelente
companheiro um excelente filho ele ele
ainda não tinha filho né mas ele era uma
pessoa muito tranquila cumpridor das o
sobre
e eu não tenho palavras para falar sobre
a personalidade eo é um excelente
policial aqui não deixou mácula durante
a sua o seu período em atividade aqui na
Polícia Militar da Bahia então isso
também foi algo que me machucou muito
forma que aconteceu que ele sempre foi
um policial voltado por proteger a
sociedade sempre cumpriu com suas
obrigações e trabalho sempre dentro da
legalidade
O sargento na sua visão Como a crise
poderia ter sido contornada para que não
levasse O Confronto EA morte do soldado
nós entendemos que o pessoal que faz
parte desse tipo de evento está
preparado para negociar até o limite né
infelizmente não foi isso que se viu
então na nossa opinião foi um uma ação
desastrosa mal comandada por que quem
estava à frente daquela ação e que
autorizou aquele aquela forma de atacar
o soldado que inclusive uma das coisas
aqui nos indigna é justamente a imagem
que correu todo o Brasil como se o
policial tivesse apontando a arma
o cio é como se o ela estivesse
apontando a arma os outros policiais
isso não é uma verdade ele foi imagem de
uma câmera que a próxima e vender aquela
imagem como o Wesley estivesse apontando
a o ele tava a mais de 50 metros de
distância daquela guarnição que tava
naquela operação
O sargento Wesley ele não tinha reféns
ele pediu para população se afastar e
acabou o senhor beijado foi uma ação
realmente desastrosa policiais militares
da Bahia ele se sentem seguros para
continuar atuando depois disso eu não
deu uma interrompido aí não consegui
entender o final aí que a sua pergunta
policiais militares da Bahia se sentem
seguros para continuar atuando depois do
que vira um amigo passar o sentimento é
de responder a polícia lista continua
atuando Claro que não tem como a
produção será meio aliás é um dos erro
que se comete é quando cola dos
policiais produção isso também tem
mexido com o psicológico porque o
serviço policial ele não pode ser não
ele não pode ser feito por produção
é de abordagem número de apreensão de
carros né é o serviço policial serviço
de Patrulhamento e abordagem natural
alguns suspeitos então isso também é
algo que vem causando um certo
transtorno EA mente realmente vê um
policial fardado saindo da batida aquela
forma não é possível que ninguém vai
conseguir trabalhar com tranquilidade
mas na medida do possível e através de
vários diálogos nós estamos tendo
inclusive buscando que o governo nos
ouça para estabelecer algumas mudanças
com relação com relação a forma que vem
tratando Os Policiais É e não dá
conseguem exercer a sua função porque
são policiais responsáveis apesar da
mágoa apesar de tudo que ocorreu os
policiais Eles continuam trabalhando
normalmente comprei nosso Promissão
O sargento nós entrevistamos o exile
médicos exatamente E aí contou que o
Wesley já tinha se recusado a três vezes
a cumprir ordens Ilegais contra os
trabalhadores como o senhor vê isso
é o fato de Wesley descobrir as
determinações eu 10 conheço desconheço
essa parte aí dele diz cumprir as
obrigações mesmo porque a gente sabe que
o policial ele ele não tem condição de
estar descumprindo as determinações
porque tem tem ele pode incorrer em
condições então eu não acredita
Realmente eu não conto não conheço essa
parte dele disse cumprir ele estava
revoltado com algumas coisas que vem
acontecendo né Tem uns decreto nem todos
concordam com os decretos então isso
pode ter causado uma revolta nele e se
os decretos determinou que fechasse o
estabelecimento EA polícia tá lá para
cumprir da creche ele pode ter pode ter
se revoltado com alguma situação mas ele
quanto deixou de cumprir nenhuma
determinação que e foi dada mesmo sem
concordar eles não deixou de cumprir a
missão de um
a massagem tu Desculpa a pergunta eu sou
leiga e eu gostaria de entender policial
é obrigado a cumprir uma ordem legal
a ordem legal Ninguém é obrigado a
cumprir Mas a partir do nosso cliente
que tem um decreto sobre entende né ah
não sei que tem algum algum ainda a
parte jurídica né que possa falar sobre
esse assunto mas se tem um decreto
governamental o presidencial subtende-se
que é para se cumprir então mesmo
contrário alguma situação do policial
ele compra porque senão ele sofre
sanções disciplinares
O sargento governadores e prefeitos
podem estar tentando colocar a polícia
contra a população gerando Problemas
graves com s na realidade tem uma coisa
que acontece no Brasil e é colocar
policiais para resolver problemas
sociais né os decretos é algo muito
discutido viu a gente sabe que vivemos
um momento de pandemia e que é muito
difícil a gente avaliar né até onde os
declarados teriam certo ou errado eu
entendo até que existe alguns exageros
em alguns decretos mas se publicou
decreto aí tem que ser cumprir e o papel
do PM apenas acompanhar os órgãos
competentes né para cumprir essa missão
O sargento com a associação de Praças
está acompanhando o desenrolar das
investigações das circunstâncias do
ocorrido o Ministério Público
corregedoria estão acompanhando quem
está acompanhando tudo isso já foi
publicado uma comissão do ministério
público para para fazer o acompanhamento
desse processo nós ainda não tivemos
acesso a nada que diz respeito desse
processo nós estamos aqui buscando
respostas do governador porque nós
estamos muito preocupados com desenrolar
dessa situação e com a top esse porque a
nossa a nossa preocupação também é na
prestação do serviço
a passagem dos policiais que agiram
contra o Wesley eles não deveriam ser
punidos eu acho que todos e comete né
inteligente e imperícia ou imprudência
e ele deve ser de alguma forma Uniso né
a gente entende quem tá falando aqui
também de uma oração sabemos que o do
outro lado também tinha policiais e aí
eles também podia até algum tipo de
despreparo é quem tem que estar buscando
cada dia treinamento para os policiais e
também apoio psicológico então aqui a
gente não tá só falando do episódio
daqueles que dispararam a arma quanto
l.o.l. mas aqueles que ordenou o disparo
então uma coisa muito mais abrangente
quem tá no falando de ontem da condição
psicológica de Wesley mas tem outros o é
dentro da Tropa e isso nos preocupa
também né
e o senhor se como o senhor se sente ao
ter que atuar contra cidadãos que
precisam trabalhar essa condição que
prefeitos e governadores colocaram a
polícia militar está afetando a prova
ter que atuar contra a gente de bem
e olha a missão da polícia como eu falei
acompanhar as autoridades é complicado
para gente entrar no mérito de o que
gostaríamos ou não gostaria de fazer tem
esse tem estabelecimentos que realmente
vemos que não tinha necessidade de estar
fechada por que não tem aglomeração né
podia ter outras formas de fazer esse
esse fechamento desse estabelecimento né
mas infelizmente tem assalto tem aí os
decretos tem as leis e a polícia militar
ela tem que ajudar a fazer a cumprir
Infelizmente nem tudo nem todo trabalho
que fazemos concordamos É mas isso é
mais uma questão jurídica nós da
associação temos brigado contra algumas
situação se coloca um policial para
trabalhar mas quando se tem um decreto
se tem as operações
o efeito fica de contra um policial se
levantar Associação tem feito a parte
dela e proteção esses policiais têm
tentado mostrar que ia determinado as
coisas não é função da política Mais
enquanto cumpridor das obrigações
constitucionais a gente não pode correr
isso
O sargento ml chegou a divulgar o número
de tiros que o cabo Wesley recebeu
e nós não temos conhecimento ainda do
número de tiros mas até onde eu tenho
conhecimento na faixa de cinco tiros
inclusive é um excesso para a próxima
O sargento a impressão que nos dá é que
o Wesley foi abatido por conta do seu
discurso em prol dos trabalhadores da
sociedade em defesa do pai de família
ele foi abatido por conta da situação ou
por conta do seu discurso porque as
pessoas estavam gravando eu acredito que
o ele foi abatido por conta do
despreparado o despreparo de quem tava
ali na operação porque ali tinha um
outro companheiro fardado protestando
não tava nas suas faculdades mentais
normal estava claro que chamamento que
Lucidez aparentemente mas uma pessoa
nisso a sua consciência e dificilmente e
agiria daquela forma mas quem tava do
outro lado tinha que estar preparado
para que a situação não chegasse a obra
a massagem tu és lei Como marido filho
trabalhador ele não se sentiu
extremamente estressado ou pressionado
por ter que colocar trabalhadores
honestos fechar os seus comércios e
impediu o seu trabalho pedir uma forma
de sustentar a família onde se fala que
ele não estava em condições psicológicas
Mas isso também não foi um stress gerado
por ver o sofrimento do povo e não
querer fazer parte de tudo isso
exatamente Wesley era um ser humano como
todos nós apesar de ser policial ele
estava sensível sim bom que venha
passando a população a gente ver várias
reportagens estabelecimentos fechados é
tão de estabelecimento falando que vai
ter que ir
o desempregar vocês funcionar em várias
situações ocorrendo e de fato isso mexeu
com ele também pelo pronunciamento dele
né mas assim o fato de ele ter ido fazer
esse protesto é porque ele realmente
queria ser ouvido ele tinha mais alguma
mensagem para passar
o Kiko com final da dele ali nós
infelizmente não tivemos condições de
saber tudo que o esc o ele queria passar
O sargento Houve alguma ordem de
letalidade quem que deu a ordem se
olvida onde é que se mata ele atira Nele
quem falou isso
e essa é a nossa busca por que essas
operações Sempre tem alguém que coordena
E aí precisa ter alguma autorização para
disparar porque é uma uma situação de
extrema de extrema de uma ação
psicológica extrema de um lado e de
outro quem tá ali do outro lado para
cumprir o cidadão policial a Wesley ele
tem que estar preparado
bom então é uma situação complicada para
ambos os lados mas quem tá do outro lado
teria que ter o controle porque é
preparado para isso e abater um colega
fardado realmente a inaceitável qualquer
situação mesmo porque em momento nenhum
ele disparou contra a guarnição
O sargento é eu vou ficar opinião Chaves
já seguinte quando se trata
incompreendido um tiro e o policial já
responde era necessário Aquino onde tira
não bastava talvez mentira de aviso na
perna por exemplo e precisava chegar a
este nível o que que o Wesley não foi
tratado como se trata um bandido
atualmente É exatamente esse disso
preparo essa forma que essa operação foi
conduzida que foi desastrosa tinha
várias formas de controle ela tirando na
perna atirando na mão que ele segurava a
arma vários movimentos ele fez que ele
poderia ter eliminado a ação dele ali
mas infelizmente
é a forma que a Gil foi muito errada e
chegou a situação de obras eu acho que
tinha diversas porque quem treina para
esse tipo de ocorrência que negocia ele
ele tem que saber as medidas que vão
tomar e a medida nunca é na intenção e
atirar ali na vítima né
a mensagem que podemos dizer que o
Wesley foi usado como um exemplo e um
recado para que outros policiais não
tomem a mesma atitude o eles ele foi um
policial que ele protestou ali foi uma
clara ação de protesto por algo que ele
estava vivendo seja a mão no serviço ou
em outra situação que ele vivenciou que
nós não temos conhecimento em relação ao
ao quartel alguma coisa que passou com
ele que não deu tempo da gente saber o
que a gente sabe né o que ele falou ali
que essa questão dos comércios fechados
ele não aprender trabalhador mas
exatamente o que aconteceu infelizmente
a gente não vai saber porque após de
Wellington foi instalado ali hoje a voz
de Wesley somos nós brigando por
melhores condições dos policiais é por
mais dignidade ou um tratamento
psicológico melhor para o policial que
com certeza vai refletir
a prestação de serviço no tratamento
para o melhor para todos e isso aí é
isso que nós estamos buscando a gente
tem feito para movimentação e já fizemos
uma alta já apresentamos ao governo hoje
eu a comoção foi grande muitos carros
participaram de uma carreata aqui para
protestar contra tudo que ocorreu
O sargento realmente a voz do Wesley foi
calado ele não pode mais falar mas nós
temos aqui o último discurso Wesley e eu
gostaria de compartilhar com o pessoal
vamos ouvir a
E aí
e ele diz que não vai permitir que se
viu olha a dignidade humana de um
trabalhador a empresa Nike nos realmente
a gente desculpa discordar mas é que ele
estava assim dentro das suas faculdades
mentais Ele só não aguento não aguentava
mais ver as pessoas passando necessidade
e desespero Como estão passando a
impressão que não usar que o Wesley foi
usado como um exemplo pelo governador da
Bahia com o senhor vê isso
o bom é um policial quando ele toma essa
atitude com ele tomou com mais que ele
quisesse dar um recado nós não podemos
entender nós que somos policiais
e nós um tempão como entender que foi
uma ação que ele tava em sã consciência
ele teve sim momento de Lucidez mas a
mente do homem precisa ser trabalhada
ela precisa ser cuidada antes de
qualquer coisa uma pessoa não vai sair
de uma cidade onde ele mora para fazer
um protesto onde mora aí trabalho tão
distante porque tinha outro locais que
ele podia fazer o meu protesto e ele
chegou naquele local em alguns momentos
de lucidez porque é um ponto histórico
de Salvador mas eu também respeito e
todas as opiniões mas se eu concordar
que o ele tava nas suas faculdades
mentais normais eu vou ter que aceitar
também que ele cometeu algum tipo de ir
então para mim é
e eu vou ter prudência de acreditar que
ele não tava naquele momento ali né
totalmente ciente das coisas três
momentos de lucidez mas ele teve momento
que tava não tá ciente de tudo mas de
fato o que levou ele a tomar aquela
atitude foi algumas coisas que eles
estava sofrendo disso eu não descubro
entendeu então se eu aceitar que o ele
tava normal né Aí eu também não serei
justo porque ele era um policial comprei
as suas obrigações e aquele ali talvez
tenha vindo de um momento de estresse
por alguma coisa que ele passou
a mensagem será que o momento dele de de
estreia de revolta não é o momento de
que se basta prefeitos e governadores
estarem usando a polícia militar como
algozes da sociedade aquele gesto dele
com certeza diz algo a respeito de que
ele não concordavam pode ser com decreto
de prefeito de governador de situações
de quartéis realmente é uma resposta é
uma é uma reação alguma coisa que ele
esteja que ele esteja sofrendo Eu Não
Posso avaliar com uma coisa só de Cone
político inclusive hoje eu disse que
temos que respeitar o Wesley que eu não
aceitava que usasse um caixão de Wesley
como
e como palanque eleitoral nem as costas
dos policiais como escapada então eu
concordo e te dê vida algumas algumas
situações do próprio sistema de trabalho
e de diversas cores às vezes até da vida
pessoal pode ter levado por ela
desencadear esse comportamento o que eu
não posso aceitar é que as pessoas
querem dizer que ele fez isso que estava
consciente do que estava fazendo o quê
isso não seria nem bom para para o
próximo policial porque as pessoas iam
vir ele até em outra forma
Oi e a gente sabe o que ele um policial
e cumprir as suas obrigações comprei ao
seu horário que ele tinha essa
preocupação com a sociedade né realmente
ele mostrou que tinha E aí eu não posso
dizer que nesse momento ali que ele
tomou aquela atitude foi algo que ele
primeiro depois não posso concordar sim
realmente Wesley Ele é tido hoje como um
herói da sociedade e assim ele será pelo
que ele fez Sargento o senhor tem
contato com a família dele como é que
eles estão bom eu eu pessoalmente não
tive mas nós temos uma região uma região
almoça onde a família dele teve nosso
diretor está em contato constante com a
família Esse é um momento de
é de dar um abraço né a gente acalentar
a família isso é verdade porque algo que
a gente sabe que não vai apagar nunca
porque ficou marcado para todos nós pior
ainda para família
O sargento o senhor gostaria de deixar
um recado para os policiais de todo o
Brasil eu não gostaria de deixar um
recado para os policiais e para os
governantes para todos os governadores
do Brasil que isso que aconteceu aqui na
Bahia nós temos vários policiais em todo
o Brasil que tem passado por algum
problema psicológico muitas vezes da
própria função que exerce a profissão
policial tem sido cada dia mais letal né
e um trabalho que não tem sido
reconhecido muitas vezes pela sociedade
e que os governadores precisam investir
mais na saúde mental dos policiais tem
que tratar os populares que os policiais
com mais dignidade para o policial não é
robô para trabalhar só produzindo só
dando resposta policial e ele é um
é uma pessoa que ele também faz parte da
sociedade e a gente vê também o o
policial ele faz parte de todo esse
contexto político que existe no Brasil
mas ele precisa ser olhado com outro
olhar e que os companheiros não deve se
entregar isso deve buscar apoio
psicológico quando sentir algum alguma
dificuldade algum aquela aquela ideia
que se tem de cometer algum rato contra
sua própria vida conversa com cola
delegacia de sua confiança conversa com
sua família não entrei nessa porque nada
e nem ninguém merece que nós entregamos
nossa vida
e o problema psicológico para o emd
profissão por alguém que não é magoou
Então os governadores do Brasil e
precisa prestar uma melhor atenção nesse
policiais que eles são responsáveis
responsáveis pela proteção da sociedade
e a gente só vai ter um a sociedade bem
protegida ou menos problemas desses que
acusam a polícia com policial com sua
mente boa mente sangue o povo some e a
produção na sua atividade com certeza
vai ser melhor
O sargento muito obrigada muito obrigada
pessoal do chat por nos acompanhar e
pelo fechados não vai dar tempo de eu
fazer as perguntas mas eu vou encaminhar
O sargento e assim que ele responder a
gente possa para vocês de forma escrita
eu encontro vocês às 9:30 da noite
fiquem todos com Deus